저 비쟁은
이 자리에서 맹세합니다
몸은 비록 정란에 있으나
항상 창막의 명을 따를 것이며
어떠한 위험도
마다하지 않겠습니다
만약 이를 어길 시
뼛가루조차 남지 않을 것입니다
이 영패를 보는 것은
막왕 전하를
직접 알현하는 것과 같소
날 알아봤구려
우리가 처음 만났을 때
당신도 날 알아봤잖소
창막이
정란에 심은 첩자로서
어찌 오랜 지인을 잊겠소?
뭘 하려는 것이오?
정란에 잠복한 지도
여러 해가 되었고
이제는
호부상서의 자리에까지 올랐으니
당주께서
당신을 쓸 때가 되었다고 하셨소
내가 왜 그자 뜻대로
움직일 거라고 생각하시오?
당신이 맹세했잖소
맹세라고?
배신자의 마지막이 어떤지
알고 있잖소
설마 내가 저들처럼
임무를 완수하지 못하길
바라는 것이오?
말해보시오
무슨 명을 받았소?
첫째는 공주님을 호위해
무사히 정란까지 모셔다드리고
화친을 성사하는 것이오
둘째는
당신을 깨우는 것이오
여러 해 준비한 계획이오
이제 물러설 길은 없소이다
거기 서라
거기 서
움직이지 마
멈춰라
거기 서, 움직이지 마라
다들 멈춰라
거기 서
움직이지 마라
산에는 산신령이 있고
무슨 일이야?
길에는 주인이 있는 법
걱정 마십시오
오늘
지나가는 산적일 뿐입니다
여길 지나가고 싶으면
가진 돈을 다 내놔라
우리가 누군지는 아느냐?
관가를 상대로 강도질을 해?
관가라는데?
뭘 쫄아?
관가면 뭐 어쩔 건데?
우리가 사람도 더 많잖아
그래, 너희들 따위 안 무서워
우리 쪽 사람이 더 많은데
이제 경도가 코앞인데
어찌 이런 일이...
경서 쪽은 관도와는 달리
외진 지름길이야
가난한 시골이라
못된 것들이 설치기도 하지
서두르자
승풍
네, 장군
형님
쳐라
얼른 쳐
어서 쳐라
얼른 뛰어
얼른 도망가자
나리, 목숨만 살려 주십시오
그만
그만 때리시고요
강도질은 큰 죄인데
목숨을 부지하고 싶으냐?
저희도 어쩔 수가 없었습니다
지난달에 마을에
웬 나리가 오셨습니다
왕 대인 댁의 종이라고 하던데
저희 마을 땅을 탐내지 뭡니까
저희 마을이 명당이라면서
왕 대감에게 죽은 첩이 있는데
그 첩의 묏자리가 필요하다면서
마을 사람들을
전부 쫓아냈습니다
- 네, 맞습니다
- 맞습니다
왕 대감이면...
왕여해?
선제의 탁고대신 중 하나인데
내 짐작이 맞다면
그자가 맞을 거야
개 같은 놈
종놈까지 나서서 땅을 빼앗아?
저희는 그저 부자의 것을 훔쳐
가난한 이를 도왔을 뿐입니다
부자들 것만 훔쳤고
가난한 이들은 다 보내줬습니다
맞습니다, 나리들
이번 한 번만 용서해 주십시오
왜 너희를 봐줘야 하지?
다들 숨지 말고
어서 나와봐
얼른 나와
다들 어서 나와
다들 나오라고
나리, 보십시오
저희는 사실만을 말씀드린 겁니다
승풍
네
이들에게 은자를 좀 내주어라
이 돈을 가지고
몸이나 추스르고 있거라
너희의 억울함은 곧 풀릴 것이다
- 감사합니다, 나리
- 감사합니다
- 얼른 가자
- 걱정하지 마
경도에 돌아가면
폐하께 이 일을 아뢸 테니까
내가 하겠소
어쨌든
형님은 조정에 나가
그들과 함께 일해야 하고
나는 변방에 있으니 말이오
이랴
보아라
짐의 모습이 어떠하냐?
천자의 위엄이 느껴지느냐?
폐하께서는 천자이시니
나실 때부터
위엄이 넘치는 분이십죠
그건 당연하지
- 폐하를 뵙습니다
왔느냐?
얼른 짐을 좀 보아라
이 옷을 입고 가서
소 장군을 맞이하면 어떻겠느냐?
폐하
오늘 조회는
어찌하여 열지 않으신 겁니까?
그리고 조정의 대신들은
다 어디로 간 것입니까?
오늘
소지와 비쟁이
공주를 데리고 돌아오지 않느냐
그러니 내 그들을
전부 성문으로 보내
마중하라 했다
공주를 맞이해 돌아오면
- 그때 다시...
- 예로부터 지금까지
천하와 사직이 가장 중한 법인데
폐하께서는
어찌 대신들에게 조회를 거르고
변방에서 오는 장군이나
맞이하라고 하신 것입니까?
- 맞습니다
- 맞습니다, 폐하
소지는 일개 무부일 뿐인데
무슨 자격으로
이 많은 대신들의
영접을 받는단 말입니까?
이는 예법에도 맞지 않습니다
- 맞습니다
- 성상께서는 군주시고
그자는 신하일 뿐인데
이리하시면
그자의 기세만 세우는 꼴입니다
맞습니다, 폐하
폐하
여기가 어디인지 아십니까?
여기는
근정전이 아니냐?
고작 무부 하나 때문에
조회까지 거르셨으니
이 근정전의 이름도
곧 바꿔야 할 듯싶습니다
폐하의 모습을 보아하니
저희 셋이
선제께 받은 유지를
제대로 받들지 못한 것 같습니다
저희가 죽으면
어찌 선제를 뵙겠나이까
- 선제께 죄스러울 따름입니다
이럴 것까지 있느냐?
짐이 앞으로는 결단을 내리기 전에
반드시 그대들과 상의하마
다음번에 상의하신다니요?
그러면 이 일은
어찌하실 것입니까?
폐하, 천자의 몸으로서
잘못을 저지르셨으면
마땅히 벌을 받으셔야지요
- 맞습니다
무슨 벌을 받으면 되겠느냐?
벌은...
이리하시지요
폐하께서는
선제의 유훈을
열 번 베껴 쓰십시오
열 번?
네
다 필사하셔야
소지와 비쟁을
만날 수 있을 것입니다
알겠다
그리하마
신, 이만 물러나겠나이다
- 신, 이만 물러나겠나이다
뭘 보고 있느냐?
얼른 지필묵을 준비해라
네, 폐하
비 대인의 환궁을 환영합니다
소 장군의 환궁을 환영합니다
와
- 여기가 바로
- 공주님
폐하께서 명하시길
창막의 화선 공주는
잠시 역관에 머물고
비 대인과 소 장군은
즉시 입궁하라
- 명을 받들겠습니다
창막이랑은 진짜 다르네
확실히 창막과는 다릅니다
무슨 이야기를 하는 걸까?
공주님
공주님의 신분을 잊지 마십시오
승풍
한 의원에게 일러
공주를 역관에 모시고
두 사람을 잘 지켜보라고 해라
금방 돌아오마
네, 장군
갑시다
- 황제 폐하, 만세, 만세, 만만세
일어나라
모두 일어나
소지
비쟁
돌아오느라 고생 많았다
신, 폐하를 그리워하며
한시도 쉬지 않고
경도로 달려왔나이다
돌아왔으니 되었다
소 장군
오랜 세월 변방을 지켰으니
그 공이 참으로 크다
앞으로는
짐이 소 장군을
경도로 부를까 하니
천랑관으로는 돌아가지 마라
폐하
소 장군은 이미 여러 해
천랑관을 지켜왔는데
갑자기 장군을 바꾸는 것은
안 될 일입니다
그렇군
장 대인의 말도
일리가 있어
폐하
창막 공주께서
무사히 경성에 도착하셨으니
화친에 관한 것은
폐하께서 명을 내려주시옵소서
무사히 왔으니 된 것이오
화친의 일은 신중해야 하니
이 일은
정란의 예법에 따라야 할 것이오
왕 대인, 지당한 말씀입니다
우리 정란은 예법이 복잡하니
예부상서를 대리하는 입장에서도
쉽게 결정할 사안이 아닙니다
그렇지
소 장군
창막과 수년간 대치하다가
이번에 돌아온 것인데
좋은 소식이라도 들고 왔소?
변방 이야기를 원하십니까?
창막이 수차례 침략했으나
한 번도 당한 적이 없었습니다
폐하의 은덕으로
백성들이 편안하게 살고
매년 풍년이 든 것이지요
왕 대인
이 정도면
좋은 소식이 맞습니까?
좋은 소식이지
그리고
두 가지 소식이 더 있습니다
이번에 제가 변방 사신
조고를 데려왔으니
왕 대인께서는
조고와 회포를 푸시지요
폐하께서 부르시지도 않았는데
어찌 장군 멋대로
그자를 데려왔단 말이오?
그 조고라는 자는
변방으로 가 사신이 되었으나
군영에는 발도 들이지 않았습니다
매일 유흥에 빠진 것도 모자라
창막의 여인을 강제로
아내로 들이려고까지 했지요
그건 가끔 나태했던 것뿐이지
그게
군법을 어긴 것은 아니잖소
우리 정란의 군법에
저택에서 음주를 금하고
적국 여인과 혼인을 금하는 조항이
어디 있단 말이오?
왕 대인
조카를 정말 아끼시는군요
그렇고 말고
아직 제 말 안 끝났습니다
조고가
군자금 80만 냥을 횡령했는데
왕 대인께서도
분명 한몫 챙기셨겠지요?
소지
지금 무슨 소리를 하는 것이오
나는 모르는 일이오
정녕 모른단 말입니까?
나
나는
모르는 일이오
좋습니다
그럼 왕 대인께서는
모르는 것으로 알고 있겠습니다
하지만 집안 하인을 시켜
청산촌의 토지를 강탈하고
첩의 묘까지 짓게 한 일은
모른다고 못 하시겠지요?
마을 사람들이 고향을 등지고
유랑하는 것을
제 두 눈으로 보았습니다
대인은 조카를
변방의 사신으로 보냈습니다
그자가 법도를 지키고
공을 세웠다면
그건 대인의 공이라고
할 수 있을 것입니다
허나 그는 군자금을
80만 냥이나 횡령했습니다
또한 대인께서는
하인을 시켜 땅을 빼앗고
백성들을 떠돌게 했지요
대인은 선제께서 친히
폐하 곁에 둔 중신이신데
이런 일을 저지르셨으니
그 죄가 가볍다고
할 수 있겠습니까?
진정하시오
소지
돌아오자마자
중신을 이리 문책하는 것이오?
폐하는 안중에도 없는 것이오?
또한 선제께서
폐하께 내린 세 탁고중신들을
무시하는 것이오?
그럼 장 대인께서는
폐하를 어찌 대하고 계십니까?
폐하를 무시하진 않으셨습니까?
설마 왕 대인이 저지른 일들이
장 대인과도
관련이 있는 것입니까?
무슨
무슨 말을 하는 것이오!
내가 그 일을 어찌 알겠소?
그렇다면
폐하께 간청드리니
우선 왕여해의 관직과
작위를 삭탈하시고
진상을 밝혀낸 후에
처결을 내려주시옵소서
네 이놈!
폐하
억울하옵니다
이는 소지의 모함입니다
소신은 전혀 모르는 일이며
그자들은 알지도 못합니다
폐하
지금은 작은 청산촌 하나이지만
얼마나 많은 청산촌이
있을지는 모르는 일입니다
군자금 문제는 중대한 사안이니
반드시 조사해야 할 것입니다
왕 대인
소 장군이 모함하는 것인지는
조고와 청산촌 백성들을
심문한 후에
폐하께서 공명정대하게
판단해 주실 것입니다
- 내가
- 폐하
저희는 선제께서 특별히
폐하께 남기신 탁고대신입니다
어찌 한쪽의 말만 들으시고
중신을 벌하려 하시옵니까?
맞습니다
- 맞습니다
- 폐하
짐이 들어보니
경들의 말도 일리가 있다
벌은 나중에 논하도록 하마
왕여해
우선 집으로 돌아가 쉬어라
짐이 진상을 밝힌 후에
결정하겠다
저...
하오나...
저, 저 자가...
폐하
장 대인
폐하께서는 천자의 몸이시자
선제의 유일한 적통입니다
장 대인께선
황명을 거역하시는 것입니까?
나는...
알겠다
그러면 그렇게 하는 걸로 하지
저는...
경들의 생각은
어떠한가?
일단 그리하시지요
이견이 없다면
다들
물러가라
- 신, 이만 물러가옵니다
너희는 모두 물러가라
- 네
너희도 물러가라
뭘 멍하니 서 있느냐?
소인이 물러가면
누가 폐하를 모시겠습니까?
나가라 했으면 나갈 것이지
어찌 일이 말이 많아?
네
내 명 없이는
아무도 들이지 마라
네
됐다
시작하자꾸나
왕부에서 했던 것처럼 말이다
왕부에서처럼 말입니까?
그건 규율에 어긋나지 않습니까
규율은 무슨 규율이냐
내가 다 내보냈잖느냐
하지만 폐하...
폐하는 무슨 폐하야?
소지, 돌아오자마자
분위기 망치지 말아라
자
바로 한잔하자
오늘 밤은
취할 때까지 마시는 것이야
- 신, 명을 받들겠습니다
이렇게 늦었는데
왜 안 쉬고 여기 계세요?
장군을 기다리고 있었어요
한 의원님
나가시려고요?
제가 소 장군을 찾아서
일찍 돌아오시라고 할게요
한 의원님
아니에요
가 보세요
왜 그래?
무슨 일 있어?
아닙니다
아무것도 아니에요
내가 경도까지 왔는데
유초는 왜 아직도
날 데리러 안 오는 거야?
공주님, 서두르지 마십시오
비 대인께서도 말씀하셨잖습니까
정란의 예법에 따라
성대하게 맞이할 거라고요
그러길 바라야지
매번 이런 식이지
나랑 소지는 잔뜩 취했는데
너만 멀쩡하구나
둘째 형님
이러는 게 어딨소?
폐하
신은 멀쩡해 보이는 것뿐입니다
이것 보십시오
지금
일어서지도 못하겠습니다
그래
그럼 여기 앉거라
그럴 순 없습니다
이것 봐라
아직도 군신 간의 예의를
따지고 있지 않느냐
이게 바로 안 취했다는 증거다
소지, 오늘은 네 덕분에
그자들을 호되게 혼내주었구나
내 속이 아주 시원하다
큰
형님
제가 마땅히 해야 할 일입니다
정말 통쾌했다
내가 큰 상을 내려야겠다
저한테 말입니까?
그래
저는 괜찮습니다
받아라
무얼 상으로 줄까?
이 패가 좋겠구나
이 패를 보는 자는
짐을 직접 본 것과 같다
이 경도성 안에서
가고 싶은 곳은
어디든 갈 수 있을 것이야
그러면
감사합니다, 큰형님
원래는
한량처럼
즐겁게 지낼 수 있을 줄 알았는데
부왕께서
갑자기 위독해지셔서 승하하시고
황제가 될 줄은 몰랐다
황제 노릇을 해 본 적이 없는데
어떻게 해야 하는지
내가 어찌 알겠느냐?
큰형님
제가 어디에 있든
무슨 일을 시키시든
저 소지는
목숨을 바쳐 충성을 다하겠습니다
역시 넌 말을 참 잘하는구나
그럼 이 녀석을 취하게 만들어라
취하게 만들라니요
그럴 필요가 있습니까?
둘째 형님, 얼른 드시지요
알겠다, 알겠어
벌주 받으마
아무래도 우린
저 녀석의 상대가 안 되나 보다
취하게 만들 수가 없구나
기회를 봐서
신하들과 네가 술을 마실 때
취하게 만들어야겠구나
기회라니요?
무슨 기회를 찾습니까?
아니면
셋째의 혼례 날도 좋겠구나
혼례요?
그래
왜?
마음에 둔 여인이라도 있느냐?
없습니다
없어?
이 변방의 모든 여인이
다들 소 장군과
혼인하고 싶어 하는데
둘째 형님
그게 무슨 말이오?
소지, 이 녀석
제법이구나
큰형님
제가 지금...
취한 것 같습니다
먼저 물러가겠습니다
물러가겠습니다
아니
아직 술이 남지 않았느냐
소지
소 장군
저 녀석이...
부르지 마라
너는
마음에 둔 여인이 있느냐?
형님
응?
제가 소지를 데려오겠습니다
아니...
형님, 걱정 마십시오
제가 꼭 데려오겠습니다
소지!
그럼 다음에 같이 마시자꾸나
만두 있어요
- 자, 자
- 자, 마시자고
방금 찐 만두 있어요
한 사발 더 해
만두 있어요
방금 찐 고기만두예요
좋네, 좋아
저 아가씨 좀 봐
고기만두 하나 맛보세요
아주머니
고기만두 두 개 주세요
제법 괜찮은데?
몸매 좀 봐
천뢰옥이 어디 있는지 아세요?
천뢰옥이요?
천뢰옥이라...
고맙습니다
가봐
멈춰
어딜 가시나?
가고 싶은 곳이 있으면
나한테 먼저 물었어야지
이 경도에서
이 몸이 못 가는 곳은 없거든
그러면 천뢰옥까지 데려다 줄래요?
거기 좋지
내가 아직 천뢰옥에서
계집과 놀아본 적은 없는데
나도 없어
생각만 해도 짜릿한데
그럼 가볼까?
눈은 뒀다 뭐 해?
어디 한번
맛 좀 봐라!
어서 쫓아!
얼른 따라가
이랴
- 거기 서
- 거기 서라고
거기 안 서?
거기 서
죽여 버릴 거야!
저 천한 것이
거기 서
거기 안 서?
어서 쫓아!
이랴
얼른 잡아
거기 서!
계속 도망갈 거야?
네 다리를 부러뜨려 주마
거기 서!
얼른 잡아
이랴
거기 서
- 어딜 도망가
- 거기 서
거기 안 서?
뛰어 봐
계속 뛰어 보라고
왜 안 도망가?
뒤엔 길이 없는데
왜?
고춧가루 다 썼어?
그러면 이제
내 마음대로 해도 되겠네?
이번엔 저 계집이
갑자기 기습할 일은 없겠지
자, 얼른 쳐
역참에서 기다리라고 했잖소
고작 건달 셋뿐이었는걸요
알겠소
잘났구려
혼자서 동생 일을 조사하러
천뢰옥까지 갈 생각을 했다니
간이 부었구려
그러면 말을 타겠소
아니면 걸어갈 것이오?
당연히 말 타야죠
왜 이렇게 늦었어?
술 마셨니?
아니에요
이렇게 늦었는데
누구랑 마셨어?
소지랑 비쟁이죠
이 세상에 내가 시간 써가며
같이 술을 마실 사람이
또 어디 있겠어요?
오늘은 정말 기분이 좋네요
소지가 돌아온 게
그렇게 기쁘니?
그것뿐만이 아니에요
소지가 조정에서 너를 도와
왕여해의 추문을 밝혀서
그런 것이지?
맞아요
누님은 오늘 왕여해가
어떤 꼴이었는지 모르죠?
바닥에 꿇어앉아서
계속 용서를 빌더라니까요
그자가 저렇게 될 줄은
꿈에도 몰랐어요
소지가 내 속을 다 풀어줬죠
그리고 처음으로
황제가 된다는 게
어떤 기분인지 알게 됐어요
왜 그러세요?
기분 안 좋으세요?
네가 조서를 내려서
소지를 천랑관에서
돌아오라고 한 거니?
아마도요
소지는
국경을 지키는 중신이지
네 화친을 돕는 호위가 아니야
창막이 이 틈에 쳐들어올까 봐
두렵지도 않아?
예전에는 무슨 일을 하든
나와 상의했는데
왜 이번엔 혼자 결정했어?
누님
순간적으로 결정한 거예요
앞으로는 무슨 일을 하든
꼭 누님과 상의할게요
화 푸세요
다음에는 꼭 누님과 상의한 후에
조서를 내릴게요
너는 황제의 몸이니
뭘 하든
나와 상의하지 않고
혼자 결정해도 된다
아이, 누님이 있잖아요
내가 잘못했어요
앞으론 꼭 상의할게요
그러니까 화내지 마세요
네?
나도 네가 모든 일을
나와 상의하길
바라는 것은 아니야
그리고 그 세 사람처럼
너한테 이래라저래라
강요하고 싶은 것도 아니고
궁에서는
너와 나만이 유 씨 핏줄이자
유일한 혈육이잖니
내가 하는 모든 일이 다...
다 나를 위한 거잖아요
누님께서 이렇게 하시는 게
다 나를 위한 거라는 거
나도 알아요
누님, 그러니까 화 푸세요
약속할게요
다시는 제멋대로 굴지 않을게요
네?
어쨌든
이번이 마지막이니
들을지 안 들을지는
네가 결정해
누워봐
네
누님
소지가 밖에서
오랫동안 주둔하고 있었는데
뭘 주면 좋을까요?
네가 황제잖니
직접 결정하렴
하지만
국고를 관리한 것은 누님이니
누님께서 정해주세요
은자는
무조건 하사해야 할 것이고
거처도 마련해 줘야겠지
내가 생각해 둔 곳이 있어
소지...
소 장군, 오셨습니까?
이것은 폐하와 장공주께서
장군께 하사하신 것입니다
폐하와 장공주께 감사드립니다
또 있습니다
여길 보십시오
여긴 폐하와 장공주께서
장군을 위해 마련한 곳입니다
마음에 드십니까?
여긴...
폐하께서 등극하시기 전에
지내시던 왕부인데
장군께 하사하셨습니다
이게 가능한 것입니까?
폐하께서 이전에
머무르시던 곳 아닙니까?
폐하와 장공주가 분부하신 겁니다
두 분의 깊은 뜻이기도 하고요
소 장군, 사양하지 마라
이 경도에
네 저택 하나쯤은 있어야지
비 대인의 말씀이 옳습니다
장공주께서 시키신 일은
다 마쳤으니
이만 물러가겠습니다
살펴 가십시오
저택이 너무 넓잖소
우리 몇 명이
방 하나씩 써도 다 못 쓰겠소
폐하께서 그것까지 고려하셔서
창막 공주를
네 집에 머물게 한 건 아닐까?
그건 좀 아닌 것 같소
곧 화친을 위해 떠날 텐데
어떻게 계속 우리랑 살겠소?
폐하의 뜻은 헤아리기 어렵지
너도 들었잖아
장공주의 뜻이기도 하다고
저택은
사람 시켜서 청소해 놓았으니
누가 어디에 살지는
네가 알아서 정해라
형님
아니면 형님도 여기서 지내시오
내가 왜?
형님도 여기 살았었으니
형님이 더 잘 알지 않겠소?
형님은 남쪽 별채에서 지내시오
그러면 나 대신
둘을 감시하기도 좋을 것이오
나더러 둘을 감시하라고?
그러면 그렇게 합시다
난 일이 있어서 먼저 가보겠소
그럼 그 사람들은 어디 묵어?
누구 말이오?
한 의원님 말이다
동원에 머무르게 하시오
동원이라고?
이 녀석
거기는 네가 살던 곳이잖아
분부하신 일은 다 처리했습니다
제가 자리를 뜨고 나니
소 장군께서
비 대인을 모시고
함께 지내신다고 하셨답니다
그자들도
옛집을 찾은 셈이 되었구나